---
layout: post
title: エンジニアにボードゲームで勝つための10の方法
categories: boardgame
---

2年近くエンジニアとボードゲームをした中で培ったボードゲームの勝ち方を紹介します。


## 1. 事前にゲームのルールを把握しよう

エンジニアはルールの理解が非常に早い。普段から新しい技術を習得しているからなのかもしれない。
エンジニアとボードゲームをする上で最も恐ろしいことは序盤で作られた有利を雪だるま式に増やされてしまうことだ。
可能な限り事前にゲームのルールを確認し、序盤で差が作られないようにしよう。


## 2. 無駄なことを話さない

沈黙は賢さだ。自分が不利だと悟られないことは強い盤外戦術だ。
どんなに厳しい手を打たれたとしても大袈裟なアクションをせず涼しい顔をしていれば良い。
エンジニアが放った手を「なるほど」と相槌を打つのも良い。


## 3. 継続的に利益を得られるものは先に作ろう

ターンあたり10ドル得られるオブジェクトは10ターンで100ドル出力できる。
ターンあたりで3%の利益が得られるなら10ターン後は複利で34%の利益を出せる。
継続的に利益を得られるオブジェクトは良い投資先なので早めに抑えよう。


## 4. 誰が優勢なのか常に把握しよう

ゲームに勝つためには"今首位の人"や"将来首位になる人"を叩く必要があります。
そのため、現在誰が優勢で、将来誰が優勢になるのか常に把握しましょう。
そして優勢な人を囲んで殴りましょう。

## 5. 同時に複数の敵を作ってはいけない

タコ殴りにされる状況は避けましょう。目立つような有利状況になったり、四方八方に殴りかかったりするのはやめましょう。
ヘイトコントロールもゲームで重要な要素です。
殴る相手は慎重に選び、一人だけにフォーカスしましょう。


## 6. 可能性の多い選択を選ぼう

エンジニアは職業柄、全ての可能性を探索しようとします。いいエンジニアであればあるほど、その傾向が強くでます。
なので、こちらはエンジニアが考えなければならないケースが多くなるような手を選択しましょう。
例えば、「Not My Fault」の初手で"5"を宣言した場合、

* 正しい宣言で5以上だった
* 嘘の宣言で5未満だった

の2ケースだが、"3"を宣言した場合、

* 正しい宣言で3だった
* 嘘の宣言で3未満だった
* 嘘の宣言で4以上だった

の3ケースに増える。

このように相手に考慮させるケースを増やすような手を打ち、相手の思考力を削りましょう。


## 7. エンジニアにできるだけ考えさせよう

時間を制限すると直情的で予想外な手を打ってくる可能性があります。やめましょう。
エンジニアにできるだけ考えさせ、こちらが読みやすい手を打たせましょう。
また、考えさせることによって思考力を削りましょう。

## 8. 8回に1回、あえて最適とは真逆のことをする

あえて最適とは真逆のことをしてエンジニアを混乱させましょう。
まるでその手が最善であると思わせることができれば、エンジニアさらに複雑なケースを考える必要があり、思考力を削ることができます。
ただし、基本的には真っ当な手を打っていると見せかける必要があるため頻繁にやってはいけません。


## 9. コーラを与えてはいけない

エンジニアの思考力を回復させないために、コーラやお菓子などの糖分を与えてはいけません。
さりげなくお茶を勧めましょう。


## 10. みんななかよくプレイしましょう

勝てるとは言っていない。